| 测试计划  |        |       |       |       |       |       |       |       |        |        |        |
|-----------|--------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|--------|--------|--------|
| 月日 事件 | 三月 1 | 三月2 | 三月3 | 三月4 | 三月5 | 三月6 | 三月7 | 三月8 | 三月 9 | 三月10 | 三月11 |
| A         |        |       |       |       |       | **×** | **×** | **×** | **×**  | **×**  |        |
| B         | **×**  | **×** | **×** | **×** | **×** | **×** | **×** |       |        |        |        |
| C         |        |       |       |       |       |       |       |       |        |        |        |
| D         | **×**  | **×** | **×** | **×** |       |       |       |       |        |        |        |
| E         |        |       | **×** | **×** | **×** |       |       |       | **×**  |        |        |
| F         |        |       |       |       |       |       |       |       |        | **×**  | **×**  |

1.  **概 述**

2.  **编写目的**

编写者可照抄下列语句，说明测试计划的编写目的，也可进行适当修改。

>   编写本测试计划是为达到以下目的：

1.  为整个测试阶段的管理工作和技术工作提供指南。

2.  确定测试的内容和范围，为评价系统提供依据。

3.  帮助用户安排测试活动，说明对设备器材和机构人员的需求。

4.  **参考资料**

>   本条需提供一份清单，列出用于说明本项目来历及开发过程　的所有参考资料，以及与本项目测试有关的或为本项目准备的各种文档

1.  **术语和缩写词**

>   本广东中专用的术语、定义和缩写词成一份清单

1.  **测试计划**

2.  **系统的描述**

简要描述被测试软件系统，可采用一张图表加上简要的解释，疲测系统的输入、基本处理功能及输出，为进行测试提供　一个提纲。

1.  **测试进度安排**

>   给出一个列表或一张图表，列出要进行规定的测试的各个场地的标识符、位置信息、用途，以及在这些不同场地进行测试工作的时间安排。

1.  **第一场地的测试**

>   说明将在第一场测试地（承办单位）进行的各项测试（指出每项测试的标识符）及参与单位。

1.  **重大事件表**

>   列出在完成第一场测试的过程中将发生的重大事件，可按各

>   事件发生的时间先后顺序排成一张列表，如表A－1（X表示此

>   项选中），可附加解释，以说明每个重大事件的内容和标识。

>   这里所说的重大事件可以是 ：

1.  系统在该场地的安装、调整

2.  测试操作人员熟悉该场地的环境

3.  该场地的用户熟悉本系统及有关文档

4.  为进行系统测试收集输入数据和其他操作数据

5.  在该场地需进行的各项测试活动

6.  测试工作的需要为各类人员进行的培训活动

7.  测试分析报告的编写、审查和批准

表A-1 重大事件表列

1.  **设备**

>   给出一份清单，列出在本场地整个测试期间需要的所有设备的规格要求、数量及使用时间。

1.  **软件**

>   在测试中要用到，而本身又不属于被测试对象的程序，包括系统支持程序和应用程序及其介质形式。

1.  **人员**

>   列出一份清单，说明在整个测试期间人员的数量、时间及技术水平的要求。清单中不需说明有关的特殊要求，如：为保证测试的连续性和一致性，需进行倒班工作，及一些关键性技术人员应保留在现场。

1.  **培训**

>   指出在测试期间需进行培训的人员数目和培训的类型。这些培训计划应包括对用户、操作人员以及非计算机专业人员的简要课程。

1.  **材料**

>   详细说明同测试工作的材料，并分别说明它们入口处是由开发者提供，还是由测试提供。

>   列出的材可能包括：

1.  用户手册，计算机操作手册和程序维护手册

2.  载有被测试程序的介质

3.  载有数据库的介质

4.  用于测试该系统的输入、输出实例

5.  测试控制程序或其他专用测试程序以及它们的介质形成

6.  用于测试过程的测试工作单和其他表格

7.  测试工作中要用到的其他物品，如测试数据产生器、测试计时设备、测试中需外加的外部设备

8.  **安全保密**

>   说明与本地测试有关的所有安全打印伯以及同所处理的数据有关的保密限制

1.  **第二场地的测试**

>   本条须对在第二场地进行测试给出像2.3节的提纲所示的信息

1.  **测试说明和评述**

2.  **测试说明和评述**

3.  **需求**

>   列出要由测试谁的各项需求。显然，这里列出的各项需求应该同软件需求说明中给出内容一致。

1.  **程序功能**

>   详细列出系统中各个程序的标识符及其功能，并说明这些程序功能同上述需求的关系。

1.  **测试与程序功能的关系**

>   列出需进行测试的内容，如增加一个新的记录，删去一个文件，更换一张卡片、建立索引文件、打印记录目录、获取关键字、检查一个接口的正确性、测定响应的时间、试验一项参数的极限等。还要给出为这些测试向各个程序的联系。

1.  **测试各类和约束**

2.  **测试和种类**

>   说明测试和，指明是进行单元测试、软件综合测试还是系统综合测试。

1.  **测试结果的记录**

>   说明数据、测试结果及测试过程中其他信息的记录要求和记录方法、尤其是一些特殊要求。

1.  **系统测试约束**

>   说明由于系统或测试条件所造成的对于测试的预告可估计的限制。

1.  **测试进程**

>   叙述从五项测试到另一项测试，以至完成整个测试工作的进行顺序和方法。

1.  **测试数据的整理**

>   陈述为了把原始测试数据加工成便于评价的适当形式，使得测试结果可以同书籍结果进行比较而要采用的数据转换技术。可以使用的技术有：

1.  人工方式，即对系统测试输出按测试顺序进行人工收集及人工挑选，而后直观地检查测试结果。

2.  半自动方式，即对从数据记录工具得到的测试数据，使用数据整理程序进行自动化检查，然后人工地检查那些不能用自动工具完成整理工作的测试结果。

3.  自动方式，即在测试数据整理程序的操纵下所记录下来的测试数据做自动检查。

>   如果是自动或半自动方式，不要说明为进行处理而到的硬件、软件资源。

1.  **测试结果的评价准则**

给出病人测试结果的准则。例如：

1.  容限、即系统输出数据值的容许的类型和范围，只要输出结果落在这个类型的范围内，即被认为是可以接受的。

2.  测试用例组合、组合或选择最小数目的输入输出条件，以构成包括各种参数在内的测试。

3.  最大间断次数，在测试过程中，允许出现的中断、暂停和系统其他间断的最大次数。

4.  **测试1（标识符）说明**

可以把整个测试过程按逻辑划分为几个组，本章将说明第一组测试，如果互助友爱其他组，可按与本章相同的格式分别说明。

1.  **测试概述**

>   对测试1进行一个总体描述，主要说明这组测试的基本内容

1.  **测试的控制方法**

>   说明控制测试1的方法，可能是

1.  人工方法，即人工检查输入和人工控制测试顺序

2.  半自动方法，即人工检查输入和自动控制测试顺序

3.  自动方法，即使用专用的测试程序自动地提供输入、控制测试、监督和记录测试结果

4.  **测试数据**

>   对以下的每一类数据都应说明有关的安全保密考虑

1.  **输入数据**

>   说明所使用的空投输入方法，目的是：

1.  在保证效果的前提下，使用尽是少的数据类型和数据值进行测试。

2.  用一系列真实的数据类型的数据值运行本系统，以测试超负荷、饱和及其他“最坏情况的后果。

3.  用假设的数据类型的数据值运行系统，以测试本系统抵抗输入的能力。

4.  **输入命令**

>   说明用于控制测试的输入命令，包括：

1.  初始化的命令

2.  暂停或中断的命令

3.  不成功测试或不完整测试　重担测试命令

4.  按测试需要、更换运行方式的命令

5.  结束测试的命令

6.  输出数据

>   说明对输出数据的分析方式，包括：

1.  检测测试数据的出现频率

2.  标识所有输出数据的介质的输出部位

3.  比较实际输出值与预期输出值，评价测试性能

4.  **输出通知**

>   描述输出的形成，包括：

1.  提示准备测试。

2.  提示输出数据中出现不规则的情况。

3.  提示测试数据的内部操作中出现不的规则的使用辅助性的测试监控程序，提示测试的控制状态与结果。

4.  **测试过程**

>   列出完成本系统每一个测试的一步步的过程，第一步都必须编号，把这个编号连同关键性测试数据的过程的信息制成表格，用于测试管理和记录测试结果。

1.  **测试的准备**

>   如果没有另外的说明或操作过程标准，则应逐项说明为进行测试需进行的计算机设备的准备活动，包括从“加电”经“控制台准备”至“卡片或磁带读入”的全部例行的机械性活动，还应包括测试文档和各种表格的分发。

1.  **测试的初始化**

>   按顺序逐项说明在设备准备好之后同建立首次测试的条件有关的活动。如：

1.  准备待测试的程序段和基准数据

2.  把首次测试的数据输入值进行排队

3.  把要用到的测试支持程序进行排队

4.  安排测试工作中有关人员的活动

5.  **测试的步骤**

>   按逐项列出整个测试中每一个测试步骤，其中包括专门性操作，如：

1.  测试条件的直观检查

2.  数据的转储

3.  测试的

4.  结果的阶段性评估

5.  **测试的终止**

>   逐项说明有关测试终止的活动。如：

1.  从指示器和存储单元中基准数据，以便引用

2.  结束对时间很敏感的测试支持程序和测试设备和运行

3.  收集系统和操作员对测试结果的记录

4.  测试2说明
