| 安装实施过程 |
|--------------|


1.  **概 述**

2.  **编写目的**

>   编写者可照抄下列语句，说明安装实施过程的编写目的，也可进行适当修改。

>   编写安装实施过程的目的为＊＊＊＊软件系统的用户和数据处理人员提供一些必要信息，以便完成经测试的系统的安装工作，使之在现场达到运行状态。

1.  **参考资料**

>   列出本文档引用到的参考资料，包括作者、来源、编号、标题、出版日期和保密级别。如：

1.  用户手册

2.  操作手册

3.  与本项目有关的文件

4.  **术语和缩写词**

>   列出本文档中专用术语、定义和缩写词

1.  **实施概要**

2.  **实施过程一般说明**

>   概括说明实施过程，包括该软件系统的各安装现场、日期安排及实施基本方法的一份清单。

1.  **联络点**

>   说明与安装实施有关的联络点，包括机构名称、办公室代号及电话号码。

1.  **支持材料**

>   列出安装补入过程中需要的支持性物质的类型、来源扣数量，包括磁带、磁盘、穿孔卡片、打印纸及专用表格等。

1.  **培训**

>   说明安装实施中需要培训的人员、内容和次数。

1.  **任务**

>   用表格形式说明在完成安装实施工作中所要完成的每一项任务和完成单位。任务包括：

1.  对安装实施工作及其准备工作进行计划协调

2.  保证安装工作所用的全部手册资料的可用性

3.  提供技术援助

4.  确定安装工作质量标准

5.  安排安装实施中可能需要的数据处理工作

6.  提供安装实施中需要的综合性支持

7.  保证按期完成实施工作中先决条件

8.  提供实施工作需要的人员

9.  提供实施工作人员的住宿、交通及办公设施

10. 提供实施工作之前及实施期间需要的教师和教材

11. 提供计算机支持

12. 为保证不因局部返工影响计划完成而提供需要的工作时间和人数

13. **人员要求**

>   说明实施期间对人员的技术水平要求及需要的工件时间和人数。

1.  **安全保密**

说明系统数据的安全保密考虑。

1.  现场信息

2.  现场1

3.  **安排**

>   给出安装实施工作期间各项活动和安排。根据需要按时间先后次序逐项说明每项任务的开始日期和结束日期。

1.  **软件目录**

>   列出实施工作需要的软件目录，对每个软件说明基名称、标识或缩写词以及保密级别。对专门用于安装实施工作的软件要加以特殊说明。

1.  **设施**

>   详细说明安装工作需要的设施和供应，如：

1.  工作间、教室和教学设备的使用天数、每天使用时间及班次。

2.  必须使用的硬件。

3.  安装实施工作人员的住宿、交通条件。

4.  **安装实施工作队**

>   当需要安装实施工作队时，说明其组成情况，规定每个成员的具体任务。

1.  **详细过程**

>   可引用操作手册和用户手册等文档说明安装实施工作的详细步骤。包括：

1.  给出实施工作人员需完成的工作步骤

2.  给出用户需完成的工作步骤

3.  **数据更新过程**

>   说明可能存在于安装实施共和　的数据更新要求。如果此要求与常规处理过程中要求相同，则可直接引用操作手册和用户手册的有关内容。包括：

1.  给出实施人员需完成的数据更新工作

2.  给出用户需完成的数据更新工作

3.  **现场2**

>   用与第3.1节相同的方式，说明第2个到第N个现场的信息
