| 软件需求说明 |
|--------------|


1.  **概 述**

2.  **编写目的**

>   编写者可照抄下列语句，说明软件需求说明的编写目的，也可进行适当修改

>   软件需求说明的编写目的在于＊＊＊＊（项目名）的开发提供：

1.  软件总体要求，作为用户和开发人员之间相互了解的基础

2.  性能要求，初步设计和对用户影响的信息，作为软件开发人员进行概要设计的编码的基础

3.  软件综合测试的依据

4.  **参考资料**

>   列出本文引用到的，包括作者、来源、编号、标题、出版日期和保密级别。如：

1.  项目申请书

2.  本项目和重要文件，如正式协议书等

3.  本文档　中引用　到的技术文档

4.  要用到的标准和规范，如文档编制标准或规范、程序设计约定、其他标准规范（语言文本），必要时列出硬件手册及支持软件运行的文档等

5.  **术语和缩写词**

>   把本文档中专用的术语、定义和缩写词列成一份清单或一个附录。

1.  **文件总体概要**

2.  **软件总体说明**

>   简要说明软件开发的目的、使用范围及它与外界环境的相互联系。简短地陈述待开发软件　的主要功能要求和应用。如有可能，可举出在军事训练或行动中有关的使用背景。不应指出影响系统及

>   其使用的某些预料之中的操作变化，并阐明系统对此采取的措施。

1.  **现有系统的方法和处理过程**

>   简要描述满足现有信息处理需要的、目前使用的方法和过程，并用图表和注解描述从数据采集、处理到最后输出的整个系统的数据流和功能实现顺序。并且应描述下列信息：

1.  机构和人员的职责

2.  所用到的设备

3.  输入、输出的容量和频度；

4.  缺陷，包括像时间滞后那样的限制

5.  **待开发系统的方法和处理过程**

>   描述待开发系统采用的方法和过程，介绍部的设计能力和数据流图，说明对现有系统的改进及其改进的原因。

1.  **改进**

>   明确指出待开发系统将要具有的能力，定性、定量地列出待开发系统有系统的改进之处，长指出改进的程度，如：

1.  新增加的能力

2.  现有能力的提高

3.  响应时间的缩短

4.  删除或缩减不再需要的现有能力。

5.  **影响**

>   预测新系统的开发对用户的影响

1.  对用户机构的影响。列出为使用待开发尖修改、补充或删除的职能，规定人员的人数和技术水平等

2.  对用户操作的影响。要考虑用户与计算机中心的接口，现有操作过程的变化，新的数据源，应用对数据的数量、类型和时间的要求，对数据　保存的要求，准备输入数据的方法等

3.  对用户开发的影响。列出在系统实现以前用户的所有工作计划，如培训计划、开发或修改数据库所需要的人员计划，在新系统测试阶段对用户正常工作的潜在影响等。

4.  **假设和约束**

>   说明影响软件开发和运行环境的其他和约束，不应论述影响系统能力（如预告出错类型的能力）若干限制。假设的例子有机构的作用、决定、运行环境或推广使用要求；约束的例子有操作环境、限制、系统实现的最后期限和管理方针

1.  **详细需求**

>   详细描述此软件系统的性能需求和功能需求

1.  **性能需求**

>   定量地描述在满足的具体性需求

1.  **精度**

>   说明系统的精度要求。如：

1.  数据的精度要求

2.  数学计算的精度要求

3.  数据传送的误码要求

4.  **时间特性**

>   说明系统的时间特性要求。如：

1.  解题时间

2.  询问和更新数据文件的响应时间

3.  系统功能的顺序关系

4.  由于输入类型的不同和操作方式的变化而引起的优先顺序

5.  在峰值负载期，与所规定的响应时间的允许偏离范围

6.  **灵活性**

>   说明当需求发生某些变化时系统的适应能力，指出为适应这些变化而需要设计的软件成分和过程。

1.  **功能需求**

>   详细地说明该软件系统和功能需求，说明这些主要功能性处理步骤

1.  **输入和输出**

>   描述输入和输出的每个数据元素。对每个数据元素可列出信息：

1.  数据元素名

2.  同义名

3.  定义

4.  格式

5.  值域

6.  度量单位

7.  数据项名、缩写词和代码

>   对于输入数据，不要说明时间要求、优先顺序（常规作业、紧急情况）和所用的输入介质（如磁盘、卡片、磁带、或来自雷达的原始信号）。对于输出数据，亦要说明时间要求、优先顺序和输出形式（显示器、打印机、投影仪等）。并要描述对特殊输入输出项的保密措施。

1.  **数据库特性**

>   详细描述数据库中要用到的各种数据元素。对每个数据元素列出：

1.  数据元素名

2.  同义名

3.  定义

4.  格式　

5.  值域

6.  度量单位

7.  数据项名、缩写词的代码

>   要根据记录的规模的数量来估计数据存储要求预测数据的增长率

1.  **故障处理**

>   列出在系统出现故障时，为满足信息处理要求而采取的技术措施。如：

1.  后备技术。详述准备采用的后备技术，即当主要系统部件万一失灵时，为确保实现系统功能而可能利用的后备能力。

2.  低效技术。说明　具体要求将使用的低效技术，即使用效率较低的另一系统或其他工具（例如，对一个自动系统而言，其低

>   效技术可能是人工操作和人工记录数据）。

1.  再启动技术。论述从硬、软件系统的暂时故障中高效率恢复的再启动能力，即从出现音量的前一点处恢复自动处理的能力。

2.  **环 境**

>   描写现有的软件环境，并设计满足软件需求的环境

1.  **设备环境**

>   描述运行软件系统所需的设备能力。概括说明目前可用的设备　和所要求　的新设备的特性。如：

1.  处理器（包括联机、脱机处理器）的数量和内存容量

2.  存储介质（包括磁盘、磁带设备）的数量

3.  输入、输出设备（包括联机、脱机设备）的数量

4.  通信网络（包括说明网络结构、线路速度及通讯协议等）

5.  **支持软件环境**

>   列出与待开发的计算机程序互相配合的支持软件，必要时应列出测试软件。对每个支持的软件系统、子系统和程序应提供正确的名称、版本号和文档资料，另外还应指出该软件用的编程语言、编译程序、汇编程序、系统和数据管理系统

1.  **接 口**

>   说明本系统与其他系统的子系统的接口，对每个接口说明如下：

1.  叙述数据传递的运行考虑，如安全考虑

2.  概括说明数据要求和传递数据用的通信介质或系统的特征

3.  格式、单位、值域和数据代码

4.  预定的接口类型，如人工的或自动的

5.  预定的接口规程，包括远程通信

6.  **安全保密**

>   说明整个系统及系统成分的可用性、完整性和保密性各层次的保护等级。
