| 详细设计说明 |
|--------------|


1.  **概 述**

2.  **编写目的**

>   编写者可照抄下列语句，说明详细设计说明的编写目的，也可进行适当修改。

>   “编写详细设计说明的目的是尽可能详细地说明程序＊＊＊＊（程序名）中各成分的设计考虑，以利于程序员程序。”

1.  **参考资料**

>   列出本文所起用的下列误字率参考资料，包括作者、来源、编号、标题、出版日期和保密级别。如：

1.  软件需要说明

2.  有关概要设计和文档资料

3.  有关详细设计的资料

4.  其他有关文档资料

5.  **术语和缩写词**

>   列出本文档中专用的术语、定义和缩写词

1.  **要 求**

2.  **描述**

>   对本程序进行总的描述，为了加强总的描述可引用软件概要设计和文档资料有关程序的文档

1.  **功能**

>   描述该程序的各项功能，可根据当前的分析和设计、结合系统功能与程序环境描述此程序的功能

1.  **性能**

2.  **精度**

>   说明系统的精度要求。如：

1.  数据的精度要求

2.  数学计算的精度要求

3.  数据传递的误码率要求

>   如果在要求方面有变化，则明确指出

1.  **时间特性**

>   说明系统的时间特性要求，如：

1.  解题时间

2.  和修改数据文件的响应时间系统

3.  各项程序功能和数据流的顺序关系

4.  对不同类型和不同运行方式的优先级别

5.  在操作条件发生变化的情况下，对负载范围内的时间要求　

6.  内部处理时间

7.  **灵活性**

>   说明程序适应需求变化（例如预期的操作变化、有计划的定期变化）的能力。指出为适应这些变化而要设计的成分和过程

1.  **环 境**

详细说明本程序的运行环境，并指出对软件需求说明和概要设计说明中确定的环境所做出的改变

1.  **支持软件环境**

>   列出支持软件和测试软件，及这些软件的名称、文档和版本号。列出所使用的语言和操作系统。若系统的运行同支持软件即将出现的变化有关，则必须指出并讨论这些变化的性质、状态的预定的生效日期

1.  **接口**

>   说明该程序同其他程序之间的接口。对每个接口必须说明

1.  接口，例如是如由操作员终端来控制还是用其他程序来连接

2.  数据传送的操作说明，包括对安全的考虑

3.  源程序的输入、输出时的数据传送要求（包括数据内容、顺序、时间性、容量等）和传送用的通讯介质和系统的特性

4.  发送和接收系统的数据格式，包括数据项名·代码和缩写词

5.  接口规程，包括对远程通信的考虑

6.  接口设备

7.  数据转换要求　

8.  **存储**

>   说明此程序的存储要求和所有限制条件。

1.  说明并图示各内存区使用的限制条件和设计考虑

2.  说明程序所要求的外部存储设备及限制条件，指明是永久性还是暂时性存储

3.  **安全**

>   说明程序和算法的敏感和谐，说明敏感数据在什么情况下的敏感的

1.  **控制**

>   说明程序的各种控制，例如记录计数、累积计数、批处理控制等。如果在程序中没有设置这种专门的控制，应予以说明。

1.  **设计细节**

2.  程序运行过程

>   说明该程序的装入启动，停机，恢复，再启动的过程，并介绍该程序同操作人员之间的所有其他“其他”交往

1.  **输入**

>   详细描述该程序的输入

1.  **输入记录**

2.  标题和标识符

3.  信息源、介质和介质配置

4.  预期的信息频率

5.  优先级别，例如可分为常规作业、紧急情况等级别敏感程度

6.  敏感程度

7.  处理以外的安排，例如登记、复制硬拷贝、分配存放位置、指定管理员

8.  灵活性，如删除或增加数据项的能力

9.  专门处理，如专用　控制卡的规格说明

10. **输入数据元素**

11. 名称和标识符

12. 在输入记录中的位置

13. 同义名

14. 定义

15. 度量单位

16. 格式和值域

17. 敏感程序

18. 数据项名缩写词和代码，包括输入中使用的规程说明，给出输入的例子及输入格式。

19. **输出**

>   详细描述该程序的输出

1.  **输出报告**

2.  标题和标识符

3.  格式，包括标题名、行间距、排列方式

4.  显示工具，如显示器，打印机、打字机、投影仪等

5.  预期的容量和频率

6.  优先级别，例如可分为常规作业、紧急情况等级别

7.  时间性要求，如响应时间

8.  向用户提供的显示内容及其用途，例如通知单、简报等

9.  敏感程度

10. 给出数据选择准则，为选择显示信息提供依据

11. 处理之外的安排，包括登记、复制硬拷贝、分配存放位置以及安全考虑等

12. 说明图表或图形显示器，包括使用的坐标、符号、图像元素类型（点或线），每个图中的曲线数目　

13. **输出数据元素**

14. 名称和标识符

15. 同义名

16. 度量单位

17. 格式和值域

18. 敏感程序　

19. 数据项名缩写词和代码，包括输出中使用的规格说明。

20. **数据环境**

>   描述程序使用的数据库

1.  **概要**

2.  标题和标识符

3.  内容摘要

4.  记录数或表项数

5.  存储介质和存储容量

6.  敏感程度

7.  **数据库的数据元素**

8.  名称和标识符

9.  在输入记录中的位置

10. 同义名

11. 定义

12. 度量单位

13. 格式和值域

14. 敏感程序

15. 数据项名缩写和代码，包括数据库中使用的规格说明

16. **存储分配**

>   描述内存储器和辅助存储器的存储分配

1.  存储介质

2.  每种介质上可用存储量

3.  可用的存储地址

4.  可擦除的工作存储器

5.  程序关系

>   描述程序与数据库的相互关系，指出每一程序使用的文件和表

1.  **程序逻辑**

>   主要用图表的形式描述系统的逻辑流程，并加以叙述。这些图表是根据概要设计说明或软件需求说明中较高层次的图表绘制而成

>   逻辑流程描述程序的处理过程。对每个程序需列出程序运行说明，还应描述包括算法、逻辑数据操作与逻辑判断处理在内的一切处理，详细解释用于转移的测试条件，标明出错条件和由程序进行出错处理的方法。
