| 概要设计说明 |
|--------------|


1.  **概 述**

2.  **编写目的**

>   编写者可照抄下列语句，说明概要设计说明的编写目的，也可进行适当修改

>   “编写概要设计说明的目的是：详细定义＊＊＊＊（系统名称）软件总体的功能：说明系统的结构设计：定义系统的接口及实现接口要使用的设备。”

1.  **参考资料**

>   列出本文档中所引用　的下列这些参考资料，包括作者、来源、编号、标题、出版日期和保密级别。如：

1.  软件需求说明

2.  同概要设计有关的文档资料

3.  其他引用到的文档资料

4.  **术语和缩写词**

>   列出本文档中专用的术语、定义和缩写词。

1.  **需 求**

>   概述系统的特性和需求，扩充软件需求说明中信息，给出增加的细节，详尽地指出对软件需求说明中有关特性和需求做出的变更。

1.  **总体描述**

>   对软件　系统进行总的描述，用图表表示用户机构与本系统主要之间的关系和本系统主要之间的关系。

1.  **功能**

>   定性和定量地软件功能，度说明系统是如何满足功能需求的。既要根据当前的分析和设计工作的结果，详细地描述系统的功能，而且要保持与软件需求说明中所述系统功能一致，还应与软件需求说明中规定的系统环境相联系。

1.  **性能**

2.  **精度**

>   说明系统的精度要求。如：

1.  的精度要求

2.  数学计算的精度要求

3.  数据传递的误码率要求

4.  **时间特性**

>   说明系统的时间特性要求，如：

1.  解题时间

2.  询问和修改数据文件的响应时间

3.  系统功能的顺序关系

4.  不同输出类型和不同运行方式的优先顺序

5.  在运行条件发生变化的情况下，峰值负载下对时间特性的要求。

6.  **灵活性**

>   说明系统适应需求变化（例如预期的操作变化、反映环境的周期性变化）的能力，指出为适应这些变化而要设计的成分和过程

1.  **环 境**

对软件需求说明中规定的环境提供扩充，以反映环境的变化和对环境做补充分析。

1.  **设备环境**

>   说明系统运行所需的设备，包括说明目前可用的设备，并详细论述必要的新设备的特性，如：

1.  处理器，包括脱机、联机设备的数目和内存容量

2.  存储介质，包括磁盘。磁带设备的数目。

3.  输入、设备，包括脱机、联机设备的类型、数目。

4.  通信网络，包括对传输的介质和线路速度的要求等

5.  **支持软件的环境**

>   列出与系统互相配合的支持软件和测试软件，及这些软件和名称、文档资料和版本号。列出所使用的编程语言、编译语言、汇编程序、操作系统和数据管理系统。若系统的运行同支持软件

>   即将出现的变化有关，则应指出这些变化的性质、状态的预定的每一次日期。

1.  **接口**

>   说明系统同硬件与其他软件和接口。对每个接口应说明：

1.  接口类型，如由操作员终端来控制还是用其他程序来连接

2.  数据传送的操作说明，包括安全考虑

3.  系统的输入、输出数据传送要求（饪数据内存、顺序、时间性、容量等）和传送用的通信介质和系统的特性

4.  发送的接收系统交换数据的格式，包括数据项名、代码和交换中使用的缩写词

5.  接口规程，包括对远程通信的考虑

6.  接口设备

7.  **保密与安全**

>   说明系统及其成份的可用性、完整性和保密性各层次的保护等级，并讨论各部分和相互关系、相互影响和执行顺序。

1.  控制

>   说明系统和各种控制信息，包括记录计数、累积计数、批处理控制等。

1.  **设计细节**

2.  **运行过程**

>   对系统运行过程（例如装入、启动、停机、恢复、再启动）做一般的说明。

1.  **系统逻辑流程**

>   主要用图表的形式描述系统的流程，并加以叙述。各图表将集中系统的动态特性、人入口和出口、与其他程序的接口、并有效地表示各种运行、优先级、循环和特殊处理。总之，应表示出从输入开始，经过系统处理，互输出的流程。

1.  **系统数据**

>   描述系统的输入、输出和数据库。

1.  **输入**

>   对每项输入应描述输入记录和输入数据元素。

1.  输入记录

2.  标题和标识符

3.  信息源、介质和介质配置

4.  预期的容量和频率

5.  优先级别，例如可分为常规作业、紧急情况等级别

6.  敏感程度

7.  时间性要求

8.  输入数据元素

9.  名称和标识符

10. 在输入记录中的位置

11. 同义名

12. 定义

13. 度量单位

14. 格式和值域

15. 敏感程序

16. 数据项名缩写词和代码，包括输入中使用的规程说明。

17. **输出**

>   对每项输出描述输出报告和输出数据　元素

1.  输出报告

2.  标题和标识符

3.  格式，其中包括标题名、行间距、排列方式等

4.  显示工具，如显示器。打印机、投影仪等

5.  预期的容量和频率

6.  优先级别，例如可分为常规作业、紧急情况等级别

7.  时间要求，如响应时间

8.  向用户朝代的显示内容及其用途，例如通知单、简报等

9.  敏感程度

10. 输出数据元素

11. 名称和标识符

12. 同义名

13. 定义

14. 度量单位

15. 格式的值域

16. 敏感程序

17. 数据项名缩写词和代码，包括在输出中使用的规程说明

18. **数据库**

>   对每个数据库应描述概要的数据　数据元素

1.  概要

2.  标题和标识符

3.  内容摘要

4.  记录数或表项数

5.  存储介质和存储容量

6.  敏感程度

7.  对保存所做的安排，包括备份

8.  数据库的数据元素

9.  名称和标识符

10. 在输入记录中的位置

11. 同义名

12. 定义

13. 度量单位

14. 格式和值域

15. 敏感程度

16. 数据项名缩写词和代码，包括用于数据库的规程说明

17. **程序说明**

>   逐项列出本系统中各程序的名称和功能。反映出各程序的层次和结构划分
