---
layout: post
title: "软件开发文档标准模板"
subtitle: "Software Engineering Standard Documents"
author: "Riino"
header-style: text
sticky : false
tags:
  - Software Engineering
---

## 目录

<a href="#B">B 项目开发计划 </a>

<a href="#C">C 软件需求说明</a>

<a href="#E">E 概要设计说明</a>

<a href="#F">F 详细设计说明</a>

<a href="#H">H 用户手册</a>

<a href="#K">K 测试计划</a>

<a href="#L">L 测试分析报告</a>

<a href="#M">M 安装实施过程</a>

### B 项目开发计划

|--------------|

####  <a name="B">B 项目开发计划</a>


1.  **概 述**

2.  **编写目的**

>   编写者可照抄下列语句，说明项目开发计划的编写，也可进行适当修改。

>   “编写本项目开发计划的目的　是把＊＊＊＊（项目名称）的开发过程中对各项工作任务的负责人员、开发的进度、经费的预算、硬件和软件资源条件等问题所做的安排用文档的形式记录下来，以便根据本计划开展和检查各项开发工作，保证项目成功。”

1.  **背 景**

>   说明本项目的：

1.  提出者和交办单位

2.  提出经过

3.  承办单位

4.  软件名称

5.  用户

6.  **参考资料**

>   列出本文档中引用到的，包括作者、来源、编号、标题、出版日期和保密级别

1.  **术语和缩写词**

>   列出本文档中专用的术语、定义和缩写词

1.  项目任务概要

2.  **工作内容**

>   简要说明在本项目的开发过程中需进行的各项主要工作，制订文档编制计划

1.  **主要人员**

>   简要说明参加本项目开发的主要人员，包括人数和他们的技术水平

1.  **产 品**

2.  **程 序**

>   列出需向用户移交的程序的名称及存储程序和介质形式，并通过引用有关文档，扼要说明每个程序的功能

1.  **文 档**

>   列出需向用户移交的各种文档

1.  **服 务**

>   列出需向用户提供的服务，如培训、安装、和运行支持，应逐项规定开始日期、所提供的支持的范畴和支持的期限

1.  **非移交的产品**

>   分别说明开发者应向交办单位交出　的产品，包括程序和文档

1.  **验收标准**

>   对于上述这些产品和服务，逐项说明或引用资料说明验收的标准

1.  **项目完成的最后期限**

2.  **本计划的批准者和批准日期**

3.  **实施总计划**

4.  **工作任务的分解**

>   对于　项目开发中需完成的各项工作，包括系统分析、概要设计、详细设计、编码、测试、维护乃至各种文档的编制等，按层次进行分解

1.  **人 员**

>   本节应进一步说明其他工作的负责人，包括协调工作的负责人员，如：

1.  本项上同用户之间的协调负责人员及职责

2.  本项目同本单位各管理部门、财务会计部门、质量管理部门等之间的协调负责人员及其职责

3.  本项目同各间接单位之间的协调负责人员及其职责

4.  **进 度**

>   给出每项工作任务的预定开始日期和完成日期，规定各项工作任务完成的先后顺序以及完成的标志性事件

1.  **经费预算**

>   逐项列出本项目所需要劳务（包括人员的数量和所需的时间）各经费预算（包括办公费、差旅费、机时费、通讯设备和专用设备的租金等

1.  **关键问题**

>   逐项列出能够影响整个项目成败的关键问题、技术难点和风险。这里并不要求把所有可能出现的问题列举出来，但应那些确实　很可能出现的问题，不应指出这些　问题对整个的影响

1.  **支持条件**

>   说明为支持本项目的开发所需要的各种条件和设施。

1.  **计算机系统支持**

>   逐项列出所需要的计算机系统支持，包括计算机、输入输出设备、模拟器、编译汇编程序、操作系统、数据管理程序包、数据存储能力和测试支持能力，及其到货日期的要求。

1.  **用户支持**

>   逐项列出由用户承担的工作和完成日期，包括由此及彼扁担牮条件和提供日期

1.  **其他单位的支持**

>   逐项列出由间接承办单位承担的工作和完成的日期，包括由全心全意提供的条件和提供日期

1.  **专题计划的要点**

>   说明本项目开发中可能　要制订的各个专题计划的要点，如：

1.  子合同计划的要点

2.  安全保密计划的要点

3.  人员培训计划的要点

4.  软件质量保证计划要点

### C 软件需求说明 

<a name="C">C 软件需求说明 </a>

|--------------|


1.  **概 述**

2.  **编写目的**

>   编写者可照抄下列语句，说明软件需求说明的编写目的，也可进行适当修改

>   软件需求说明的编写目的在于＊＊＊＊（项目名）的开发提供：

1.  软件总体要求，作为用户和开发人员之间相互了解的基础

2.  性能要求，初步设计和对用户影响的信息，作为软件开发人员进行概要设计的编码的基础

3.  软件综合测试的依据

4.  **参考资料**

>   列出本文引用到的，包括作者、来源、编号、标题、出版日期和保密级别。如：

1.  项目申请书

2.  本项目和重要文件，如正式协议书等

3.  本文档　中引用　到的技术文档

4.  要用到的标准和规范，如文档编制标准或规范、程序设计约定、其他标准规范（语言文本），必要时列出硬件手册及支持软件运行的文档等

5.  **术语和缩写词**

>   把本文档中专用的术语、定义和缩写词列成一份清单或一个附录。

1.  **文件总体概要**

2.  **软件总体说明**

>   简要说明软件开发的目的、使用范围及它与外界环境的相互联系。简短地陈述待开发软件　的主要功能要求和应用。如有可能，可举出在军事训练或行动中有关的使用背景。不应指出影响系统及

>   其使用的某些预料之中的操作变化，并阐明系统对此采取的措施。

1.  **现有系统的方法和处理过程**

>   简要描述满足现有信息处理需要的、目前使用的方法和过程，并用图表和注解描述从数据采集、处理到最后输出的整个系统的数据流和功能实现顺序。并且应描述下列信息：

1.  机构和人员的职责

2.  所用到的设备

3.  输入、输出的容量和频度；

4.  缺陷，包括像时间滞后那样的限制

5.  **待开发系统的方法和处理过程**

>   描述待开发系统采用的方法和过程，介绍部的设计能力和数据流图，说明对现有系统的改进及其改进的原因。

1.  **改进**

>   明确指出待开发系统将要具有的能力，定性、定量地列出待开发系统有系统的改进之处，长指出改进的程度，如：

1.  新增加的能力

2.  现有能力的提高

3.  响应时间的缩短

4.  删除或缩减不再需要的现有能力。

5.  **影响**

>   预测新系统的开发对用户的影响

1.  对用户机构的影响。列出为使用待开发尖修改、补充或删除的职能，规定人员的人数和技术水平等

2.  对用户操作的影响。要考虑用户与计算机中心的接口，现有操作过程的变化，新的数据源，应用对数据的数量、类型和时间的要求，对数据　保存的要求，准备输入数据的方法等

3.  对用户开发的影响。列出在系统实现以前用户的所有工作计划，如培训计划、开发或修改数据库所需要的人员计划，在新系统测试阶段对用户正常工作的潜在影响等。

4.  **假设和约束**

>   说明影响软件开发和运行环境的其他和约束，不应论述影响系统能力（如预告出错类型的能力）若干限制。假设的例子有机构的作用、决定、运行环境或推广使用要求；约束的例子有操作环境、限制、系统实现的最后期限和管理方针

1.  **详细需求**

>   详细描述此软件系统的性能需求和功能需求

1.  **性能需求**

>   定量地描述在满足的具体性需求

1.  **精度**

>   说明系统的精度要求。如：

1.  数据的精度要求

2.  数学计算的精度要求

3.  数据传送的误码要求

4.  **时间特性**

>   说明系统的时间特性要求。如：

1.  解题时间

2.  询问和更新数据文件的响应时间

3.  系统功能的顺序关系

4.  由于输入类型的不同和操作方式的变化而引起的优先顺序

5.  在峰值负载期，与所规定的响应时间的允许偏离范围

6.  **灵活性**

>   说明当需求发生某些变化时系统的适应能力，指出为适应这些变化而需要设计的软件成分和过程。

1.  **功能需求**

>   详细地说明该软件系统和功能需求，说明这些主要功能性处理步骤

1.  **输入和输出**

>   描述输入和输出的每个数据元素。对每个数据元素可列出信息：

1.  数据元素名

2.  同义名

3.  定义

4.  格式

5.  值域

6.  度量单位

7.  数据项名、缩写词和代码

>   对于输入数据，不要说明时间要求、优先顺序（常规作业、紧急情况）和所用的输入介质（如磁盘、卡片、磁带、或来自雷达的原始信号）。对于输出数据，亦要说明时间要求、优先顺序和输出形式（显示器、打印机、投影仪等）。并要描述对特殊输入输出项的保密措施。

1.  **数据库特性**

>   详细描述数据库中要用到的各种数据元素。对每个数据元素列出：

1.  数据元素名

2.  同义名

3.  定义

4.  格式　

5.  值域

6.  度量单位

7.  数据项名、缩写词的代码

>   要根据记录的规模的数量来估计数据存储要求预测数据的增长率

1.  **故障处理**

>   列出在系统出现故障时，为满足信息处理要求而采取的技术措施。如：

1.  后备技术。详述准备采用的后备技术，即当主要系统部件万一失灵时，为确保实现系统功能而可能利用的后备能力。

2.  低效技术。说明　具体要求将使用的低效技术，即使用效率较低的另一系统或其他工具（例如，对一个自动系统而言，其低

>   效技术可能是人工操作和人工记录数据）。

1.  再启动技术。论述从硬、软件系统的暂时故障中高效率恢复的再启动能力，即从出现音量的前一点处恢复自动处理的能力。

2.  **环 境**

>   描写现有的软件环境，并设计满足软件需求的环境

1.  **设备环境**

>   描述运行软件系统所需的设备能力。概括说明目前可用的设备　和所要求　的新设备的特性。如：

1.  处理器（包括联机、脱机处理器）的数量和内存容量

2.  存储介质（包括磁盘、磁带设备）的数量

3.  输入、输出设备（包括联机、脱机设备）的数量

4.  通信网络（包括说明网络结构、线路速度及通讯协议等）

5.  **支持软件环境**

>   列出与待开发的计算机程序互相配合的支持软件，必要时应列出测试软件。对每个支持的软件系统、子系统和程序应提供正确的名称、版本号和文档资料，另外还应指出该软件用的编程语言、编译程序、汇编程序、系统和数据管理系统

1.  **接 口**

>   说明本系统与其他系统的子系统的接口，对每个接口说明如下：

1.  叙述数据传递的运行考虑，如安全考虑

2.  概括说明数据要求和传递数据用的通信介质或系统的特征

3.  格式、单位、值域和数据代码

4.  预定的接口类型，如人工的或自动的

5.  预定的接口规程，包括远程通信

6.  **安全保密**

### E 概要设计说明 

<a name="E">E 概要设计说明 </a>

>   说明整个系统及系统成分的可用性、完整性和保密性各层次的保护等级。

|--------------|


1.  **概 述**

2.  **编写目的**

>   编写者可照抄下列语句，说明概要设计说明的编写目的，也可进行适当修改

>   “编写概要设计说明的目的是：详细定义＊＊＊＊（系统名称）软件总体的功能：说明系统的结构设计：定义系统的接口及实现接口要使用的设备。”

1.  **参考资料**

>   列出本文档中所引用　的下列这些参考资料，包括作者、来源、编号、标题、出版日期和保密级别。如：

1.  软件需求说明

2.  同概要设计有关的文档资料

3.  其他引用到的文档资料

4.  **术语和缩写词**

>   列出本文档中专用的术语、定义和缩写词。

1.  **需 求**

>   概述系统的特性和需求，扩充软件需求说明中信息，给出增加的细节，详尽地指出对软件需求说明中有关特性和需求做出的变更。

1.  **总体描述**

>   对软件　系统进行总的描述，用图表表示用户机构与本系统主要之间的关系和本系统主要之间的关系。

1.  **功能**

>   定性和定量地软件功能，度说明系统是如何满足功能需求的。既要根据当前的分析和设计工作的结果，详细地描述系统的功能，而且要保持与软件需求说明中所述系统功能一致，还应与软件需求说明中规定的系统环境相联系。

1.  **性能**

2.  **精度**

>   说明系统的精度要求。如：

1.  的精度要求

2.  数学计算的精度要求

3.  数据传递的误码率要求

4.  **时间特性**

>   说明系统的时间特性要求，如：

1.  解题时间

2.  询问和修改数据文件的响应时间

3.  系统功能的顺序关系

4.  不同输出类型和不同运行方式的优先顺序

5.  在运行条件发生变化的情况下，峰值负载下对时间特性的要求。

6.  **灵活性**

>   说明系统适应需求变化（例如预期的操作变化、反映环境的周期性变化）的能力，指出为适应这些变化而要设计的成分和过程

1.  **环 境**

对软件需求说明中规定的环境提供扩充，以反映环境的变化和对环境做补充分析。

1.  **设备环境**

>   说明系统运行所需的设备，包括说明目前可用的设备，并详细论述必要的新设备的特性，如：

1.  处理器，包括脱机、联机设备的数目和内存容量

2.  存储介质，包括磁盘。磁带设备的数目。

3.  输入、设备，包括脱机、联机设备的类型、数目。

4.  通信网络，包括对传输的介质和线路速度的要求等

5.  **支持软件的环境**

>   列出与系统互相配合的支持软件和测试软件，及这些软件和名称、文档资料和版本号。列出所使用的编程语言、编译语言、汇编程序、操作系统和数据管理系统。若系统的运行同支持软件

>   即将出现的变化有关，则应指出这些变化的性质、状态的预定的每一次日期。

1.  **接口**

>   说明系统同硬件与其他软件和接口。对每个接口应说明：

1.  接口类型，如由操作员终端来控制还是用其他程序来连接

2.  数据传送的操作说明，包括安全考虑

3.  系统的输入、输出数据传送要求（饪数据内存、顺序、时间性、容量等）和传送用的通信介质和系统的特性

4.  发送的接收系统交换数据的格式，包括数据项名、代码和交换中使用的缩写词

5.  接口规程，包括对远程通信的考虑

6.  接口设备

7.  **保密与安全**

>   说明系统及其成份的可用性、完整性和保密性各层次的保护等级，并讨论各部分和相互关系、相互影响和执行顺序。

1.  控制

>   说明系统和各种控制信息，包括记录计数、累积计数、批处理控制等。

1.  **设计细节**

2.  **运行过程**

>   对系统运行过程（例如装入、启动、停机、恢复、再启动）做一般的说明。

1.  **系统逻辑流程**

>   主要用图表的形式描述系统的流程，并加以叙述。各图表将集中系统的动态特性、人入口和出口、与其他程序的接口、并有效地表示各种运行、优先级、循环和特殊处理。总之，应表示出从输入开始，经过系统处理，互输出的流程。

1.  **系统数据**

>   描述系统的输入、输出和数据库。

1.  **输入**

>   对每项输入应描述输入记录和输入数据元素。

1.  输入记录

2.  标题和标识符

3.  信息源、介质和介质配置

4.  预期的容量和频率

5.  优先级别，例如可分为常规作业、紧急情况等级别

6.  敏感程度

7.  时间性要求

8.  输入数据元素

9.  名称和标识符

10. 在输入记录中的位置

11. 同义名

12. 定义

13. 度量单位

14. 格式和值域

15. 敏感程序

16. 数据项名缩写词和代码，包括输入中使用的规程说明。

17. **输出**

>   对每项输出描述输出报告和输出数据　元素

1.  输出报告

2.  标题和标识符

3.  格式，其中包括标题名、行间距、排列方式等

4.  显示工具，如显示器。打印机、投影仪等

5.  预期的容量和频率

6.  优先级别，例如可分为常规作业、紧急情况等级别

7.  时间要求，如响应时间

8.  向用户朝代的显示内容及其用途，例如通知单、简报等

9.  敏感程度

10. 输出数据元素

11. 名称和标识符

12. 同义名

13. 定义

14. 度量单位

15. 格式的值域

16. 敏感程序

17. 数据项名缩写词和代码，包括在输出中使用的规程说明

18. **数据库**

>   对每个数据库应描述概要的数据　数据元素

1.  概要

2.  标题和标识符

3.  内容摘要

4.  记录数或表项数

5.  存储介质和存储容量

6.  敏感程度

7.  对保存所做的安排，包括备份

8.  数据库的数据元素

9.  名称和标识符

10. 在输入记录中的位置

11. 同义名

12. 定义

13. 度量单位

14. 格式和值域

15. 敏感程度

16. 数据项名缩写词和代码，包括用于数据库的规程说明

17. **程序说明**

>   逐项列出本系统中各程序的名称和功能。反映出各程序的层次和结构划分

### F 详细设计说明 

<a name="F">F 详细设计说明 </a>

|--------------|


1.  **概 述**

2.  **编写目的**

>   编写者可照抄下列语句，说明详细设计说明的编写目的，也可进行适当修改。

>   “编写详细设计说明的目的是尽可能详细地说明程序＊＊＊＊（程序名）中各成分的设计考虑，以利于程序员程序。”

1.  **参考资料**

>   列出本文所起用的下列误字率参考资料，包括作者、来源、编号、标题、出版日期和保密级别。如：

1.  软件需要说明

2.  有关概要设计和文档资料

3.  有关详细设计的资料

4.  其他有关文档资料

5.  **术语和缩写词**

>   列出本文档中专用的术语、定义和缩写词

1.  **要 求**

2.  **描述**

>   对本程序进行总的描述，为了加强总的描述可引用软件概要设计和文档资料有关程序的文档

1.  **功能**

>   描述该程序的各项功能，可根据当前的分析和设计、结合系统功能与程序环境描述此程序的功能

1.  **性能**

2.  **精度**

>   说明系统的精度要求。如：

1.  数据的精度要求

2.  数学计算的精度要求

3.  数据传递的误码率要求

>   如果在要求方面有变化，则明确指出

1.  **时间特性**

>   说明系统的时间特性要求，如：

1.  解题时间

2.  和修改数据文件的响应时间系统

3.  各项程序功能和数据流的顺序关系

4.  对不同类型和不同运行方式的优先级别

5.  在操作条件发生变化的情况下，对负载范围内的时间要求　

6.  内部处理时间

7.  **灵活性**

>   说明程序适应需求变化（例如预期的操作变化、有计划的定期变化）的能力。指出为适应这些变化而要设计的成分和过程

1.  **环 境**

详细说明本程序的运行环境，并指出对软件需求说明和概要设计说明中确定的环境所做出的改变

1.  **支持软件环境**

>   列出支持软件和测试软件，及这些软件的名称、文档和版本号。列出所使用的语言和操作系统。若系统的运行同支持软件即将出现的变化有关，则必须指出并讨论这些变化的性质、状态的预定的生效日期

1.  **接口**

>   说明该程序同其他程序之间的接口。对每个接口必须说明

1.  接口，例如是如由操作员终端来控制还是用其他程序来连接

2.  数据传送的操作说明，包括对安全的考虑

3.  源程序的输入、输出时的数据传送要求（包括数据内容、顺序、时间性、容量等）和传送用的通讯介质和系统的特性

4.  发送和接收系统的数据格式，包括数据项名·代码和缩写词

5.  接口规程，包括对远程通信的考虑

6.  接口设备

7.  数据转换要求　

8.  **存储**

>   说明此程序的存储要求和所有限制条件。

1.  说明并图示各内存区使用的限制条件和设计考虑

2.  说明程序所要求的外部存储设备及限制条件，指明是永久性还是暂时性存储

3.  **安全**

>   说明程序和算法的敏感和谐，说明敏感数据在什么情况下的敏感的

1.  **控制**

>   说明程序的各种控制，例如记录计数、累积计数、批处理控制等。如果在程序中没有设置这种专门的控制，应予以说明。

1.  **设计细节**

2.  程序运行过程

>   说明该程序的装入启动，停机，恢复，再启动的过程，并介绍该程序同操作人员之间的所有其他“其他”交往

1.  **输入**

>   详细描述该程序的输入

1.  **输入记录**

2.  标题和标识符

3.  信息源、介质和介质配置

4.  预期的信息频率

5.  优先级别，例如可分为常规作业、紧急情况等级别敏感程度

6.  敏感程度

7.  处理以外的安排，例如登记、复制硬拷贝、分配存放位置、指定管理员

8.  灵活性，如删除或增加数据项的能力

9.  专门处理，如专用　控制卡的规格说明

10. **输入数据元素**

11. 名称和标识符

12. 在输入记录中的位置

13. 同义名

14. 定义

15. 度量单位

16. 格式和值域

17. 敏感程序

18. 数据项名缩写词和代码，包括输入中使用的规程说明，给出输入的例子及输入格式。

19. **输出**

>   详细描述该程序的输出

1.  **输出报告**

2.  标题和标识符

3.  格式，包括标题名、行间距、排列方式

4.  显示工具，如显示器，打印机、打字机、投影仪等

5.  预期的容量和频率

6.  优先级别，例如可分为常规作业、紧急情况等级别

7.  时间性要求，如响应时间

8.  向用户提供的显示内容及其用途，例如通知单、简报等

9.  敏感程度

10. 给出数据选择准则，为选择显示信息提供依据

11. 处理之外的安排，包括登记、复制硬拷贝、分配存放位置以及安全考虑等

12. 说明图表或图形显示器，包括使用的坐标、符号、图像元素类型（点或线），每个图中的曲线数目　

13. **输出数据元素**

14. 名称和标识符

15. 同义名

16. 度量单位

17. 格式和值域

18. 敏感程序　

19. 数据项名缩写词和代码，包括输出中使用的规格说明。

20. **数据环境**

>   描述程序使用的数据库

1.  **概要**

2.  标题和标识符

3.  内容摘要

4.  记录数或表项数

5.  存储介质和存储容量

6.  敏感程度

7.  **数据库的数据元素**

8.  名称和标识符

9.  在输入记录中的位置

10. 同义名

11. 定义

12. 度量单位

13. 格式和值域

14. 敏感程序

15. 数据项名缩写和代码，包括数据库中使用的规格说明

16. **存储分配**

>   描述内存储器和辅助存储器的存储分配

1.  存储介质

2.  每种介质上可用存储量

3.  可用的存储地址

4.  可擦除的工作存储器

5.  程序关系

>   描述程序与数据库的相互关系，指出每一程序使用的文件和表

1.  **程序逻辑**

>   主要用图表的形式描述系统的逻辑流程，并加以叙述。这些图表是根据概要设计说明或软件需求说明中较高层次的图表绘制而成

>   逻辑流程描述程序的处理过程。对每个程序需列出程序运行说明，还应描述包括算法、逻辑数据操作与逻辑判断处理在内的一切处理，详细解释用于转移的测试条件，标明出错条件和由程序进行出错处理的方法。

### H 用户手册 

<a name="H">H 用户手册 </a>

|----------|

1. 概 述
2. 编写目的

编写者可照抄下列语句，说明用户手册的编写目的，也可进行适当修改

“编写用户手册的目的是充分叙述＊＊＊＊（软件系统名）软件能实现的功能，以使用房了解软件的使用范围及使用方法

1. 参考资料

列出本文档引用到的参考资料，包括作者是、来源、编号、标题、出版日期和保密级别，如：

1. 本项目已完成的文档
2. 有关项目的文档
3. 软件开发标准
4. 术语和缩写词

列出本文档中专用的术语、定义和缩写词

1. 安全保密

概括说明本系统内的数据安全保密方面的考虑。

1. 开发单位

说明该项目的进出者、开发者、用户及运行该软件系统的场所

1. 系统概要
2. 系统用途

向用户说明该软件系统的用途，包括

1. 本系统开发的目的原因
2. 基本原理
3. 系统的功能
4. 系统运行

用图表的形式描述系统执行的功能同系统的输入源接收系统输

出的机构之间的关系，并加以叙述

1. 系统配置

简述系统使用的设备（包括计算机和输入输出设备的类型）和配置管理规程（如配置标志、配置控制和配置状态记录）。

1. 系统结构

概述说系统的总体结构、表明系统的逻辑组成（如子系统和程序）并简要说明在系统运行中的作用

1. 系统性能

简述系统的全部性能、内容包括：

1. 输入类型、量和速率
2. 输出类型、量、精度和速率
3. 输入输出响应时间
4. 输入的格式约定数据文件的限制以及语言的约定
5. 处理出错的能力，包括检测各种错误的能力　和纠正错误的方法
6. 处理时间
7. 灵活性，如允许系统扩充的规定
8. 可靠性，如备用处理或切换能力。
9. 数据库

说明由系统引用的、支持的、或通常由系统保存的数据库中的全部数据文件。如果系统不具备查询能力，则应说明数据库中的数据元素，对每个数据元素列出

1. 数据元素名、
2. 同义名
3. 定义
4. 格式
5. 值域
6. 度量单位
7. 数据项名、缩写词和代码
8. 输入、处理及输出
9. 输入

对每项输入说明

1. 输入目的
2. 输入的操作控制方法及参考数据
3. 输入源
4. 与输入有关的数据文件　
5. 安全保密
6. 其他
7. 处理

用数据流描述处理过程中从输入到输出的关系

1. 输出

对每项输出说明

1. 输出目的
2. 输出内容及意义
3. 接收者
4. 安全保密
5. 其他
6. 使用过程
7. 安装

说明本软件系统的安装和初始化工作的步骤

1. 输入过程
2. 输入要求
3. 输入信息产生的原因
4. 输入时间，例如，地或随机地作为五种运行状态的函数
5. 输入来源，负责提供输入信息的单位或专门的输入工作站
6. 输入介质，如键盘、穿孔卡片、磁带或磁盘
7. 限制，如优先级、保密管理、访问文件的允许条件等
8. 质量控制，如检验输入数据的合理性，　数据出现错误应采取的措施以及建立记录出错情况的文件等
9. 其他
10. 输入格式

对程序系统的数据和参量输入做出格式安排，解释鳘数据项，包括：

1. 长度，如字符数/每行，字符数/每项
2. 格式，如以左边为基准对齐
3. 标号
4. 顺序。输入时各项　的次序和位置
5. 标点，如用来表示输入行数据组等的开始和结束的空格、斜线、星号或字符组等
6. 词汇表，说明佥的字符组合和用来标识或构成输入项的代码
7. 词汇表，说明佥的字符组合和用来标识或构成输入项的代码
8. 控制，列出用于输入开头、正文、结尾的控制信息
9. 输入示例

给出每种输入的完整形式的样本，包括：

1. 首部，如说明输入类型、日期　或时间、起点及给软件系统的指令友等
2. 正文，如与运行文件有关的输入数据描述部分及信息恢复程序要求的参数
3. 尾部，如表示哪些输入各类可忽略或或任选
4. 重复，指出哪些输入各类或重复
5. 输出过程
6. 输出要求

说明输出有关的要求，典型考虑是：

1. 用途，说明使用者及使用目的　
2. 使用频率，如定期输入、随机输出，　对定期输出必须说明时间
3. 变动，如对基本输出的更改
4. 地点，如计算机或远程终端的设置点
5. 介质，如打印机、终端显示，磁带或卡片
6. 质量控制，台合理性检验、编辑及出错纠正的规定
7. 输出格式

给出每类输出的设计安排，包括：

1. 首部，如输出　控制中的标题、标识、时间、输出量及类型的基本控制数据
2. 主体，认可　出现的信息，台列表显示的分栏项、输出记录安排、可省略和或重担的数据项
3. 尾部，如累计总数、尾部标记等
4. 输出示例

给出　每类输出的示例，其中每个数据项应包括：

1. 定义，如每个变量的意义和用途
2. 来源，如从特定的输入、数据库文件抽取的或从计算时获得的数据项
3. 特性，如输出的植域、度量单位及何种情况下可缺省
4. 系统输出的应用

扼要说明系统输出的用途和接收此输出后应进行的活动

1. 出错处理

列出软件产生的出错友和用户应采取的纠正措施，指出为确保重新启动和恢复能力，用户要遵循的处理过程

1. 文件查询

本章是为文件查询能力的文件系统编写的

1. 系统查询能力

用图表的形式逐项说明本软件系统提供的查询能力，并简要说明被查询的文件系统

1. 查询过程指导

详细说明进行查询进的起始、准备和处理过程。其中包括查询中使用的查询语句或查询卡片

1. 在终端上显示和检索数据的过程
2. 有效能力

说明通过终端操作能得到的有效的数据里海　检索能力

1. 数据库内容

说明系统使用的数据库的内容，应强调可显示和可检索的数据间的关系。

1. 存取过程

列出数据库的存取步骤，包括调用的系统（子系统）名及其他存取控制信息

1. 显示的检索过程

按步骤说明可通过终端进行的显示的检索的过程。包括操作名、输入格式及实例等。

1. 出错处理

列出出错友表及出错信息。指出它们的意义的应采取的纠正措施

1. 终止过程

按步骤说明终止显示的检索操作的过程

1. 在终端上更新数据的过程
2. 频率

说明通过终端更新数据的频率。

1. 限制

说明更新数据库的限制，包括：

1. 被授权更新的单位或个人。
2. 允许更新的期限。
3. 确保所进行的更新仅在被批准的更新范围内进行。
4. 来源

列出每种更新所需的数据的来源。

1. 存取过程

按步骤说明数据库的存取过程，内容包括调用的过程名以及其他控制信息。

1. 更新过程

按步骤说明通过终端系统数据库中数据的过程，包括操作名、输入格式及实例等。

1. 出错处理

列出出错码表及出错信息，指出它们的意义的应采取的纠正措施。

### K 测试计划

<a name="K">K 测试计划 </a>

|           |        |       |       |       |       |       |       |       |        |        |        |
| --------- | ------ | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ------ | ------ | ------ |
| 月日 事件 | 三月 1 | 三月2 | 三月3 | 三月4 | 三月5 | 三月6 | 三月7 | 三月8 | 三月 9 | 三月10 | 三月11 |
| A         |        |       |       |       |       | **×** | **×** | **×** | **×**  | **×**  |        |
| B         | **×**  | **×** | **×** | **×** | **×** | **×** | **×** |       |        |        |        |
| C         |        |       |       |       |       |       |       |       |        |        |        |
| D         | **×**  | **×** | **×** | **×** |       |       |       |       |        |        |        |
| E         |        |       | **×** | **×** | **×** |       |       |       | **×**  |        |        |
| F         |        |       |       |       |       |       |       |       |        | **×**  | **×**  |

1.  **概 述**

2.  **编写目的**

编写者可照抄下列语句，说明测试计划的编写目的，也可进行适当修改。

>   编写本测试计划是为达到以下目的：

1.  为整个测试阶段的管理工作和技术工作提供指南。

2.  确定测试的内容和范围，为评价系统提供依据。

3.  帮助用户安排测试活动，说明对设备器材和机构人员的需求。

4.  **参考资料**

>   本条需提供一份清单，列出用于说明本项目来历及开发过程　的所有参考资料，以及与本项目测试有关的或为本项目准备的各种文档

1.  **术语和缩写词**

>   本广东中专用的术语、定义和缩写词成一份清单

1.  **测试计划**

2.  **系统的描述**

简要描述被测试软件系统，可采用一张图表加上简要的解释，疲测系统的输入、基本处理功能及输出，为进行测试提供　一个提纲。

1.  **测试进度安排**

>   给出一个列表或一张图表，列出要进行规定的测试的各个场地的标识符、位置信息、用途，以及在这些不同场地进行测试工作的时间安排。

1.  **第一场地的测试**

>   说明将在第一场测试地（承办单位）进行的各项测试（指出每项测试的标识符）及参与单位。

1.  **重大事件表**

>   列出在完成第一场测试的过程中将发生的重大事件，可按各

>   事件发生的时间先后顺序排成一张列表，如表A－1（X表示此

>   项选中），可附加解释，以说明每个重大事件的内容和标识。

>   这里所说的重大事件可以是 ：

1.  系统在该场地的安装、调整

2.  测试操作人员熟悉该场地的环境

3.  该场地的用户熟悉本系统及有关文档

4.  为进行系统测试收集输入数据和其他操作数据

5.  在该场地需进行的各项测试活动

6.  测试工作的需要为各类人员进行的培训活动

7.  测试分析报告的编写、审查和批准

表A-1 重大事件表列

1.  **设备**

>   给出一份清单，列出在本场地整个测试期间需要的所有设备的规格要求、数量及使用时间。

1.  **软件**

>   在测试中要用到，而本身又不属于被测试对象的程序，包括系统支持程序和应用程序及其介质形式。

1.  **人员**

>   列出一份清单，说明在整个测试期间人员的数量、时间及技术水平的要求。清单中不需说明有关的特殊要求，如：为保证测试的连续性和一致性，需进行倒班工作，及一些关键性技术人员应保留在现场。

1.  **培训**

>   指出在测试期间需进行培训的人员数目和培训的类型。这些培训计划应包括对用户、操作人员以及非计算机专业人员的简要课程。

1.  **材料**

>   详细说明同测试工作的材料，并分别说明它们入口处是由开发者提供，还是由测试提供。

>   列出的材可能包括：

1.  用户手册，计算机操作手册和程序维护手册

2.  载有被测试程序的介质

3.  载有数据库的介质

4.  用于测试该系统的输入、输出实例

5.  测试控制程序或其他专用测试程序以及它们的介质形成

6.  用于测试过程的测试工作单和其他表格

7.  测试工作中要用到的其他物品，如测试数据产生器、测试计时设备、测试中需外加的外部设备

8.  **安全保密**

>   说明与本地测试有关的所有安全打印伯以及同所处理的数据有关的保密限制

1.  **第二场地的测试**

>   本条须对在第二场地进行测试给出像2.3节的提纲所示的信息

1.  **测试说明和评述**

2.  **测试说明和评述**

3.  **需求**

>   列出要由测试谁的各项需求。显然，这里列出的各项需求应该同软件需求说明中给出内容一致。

1.  **程序功能**

>   详细列出系统中各个程序的标识符及其功能，并说明这些程序功能同上述需求的关系。

1.  **测试与程序功能的关系**

>   列出需进行测试的内容，如增加一个新的记录，删去一个文件，更换一张卡片、建立索引文件、打印记录目录、获取关键字、检查一个接口的正确性、测定响应的时间、试验一项参数的极限等。还要给出为这些测试向各个程序的联系。

1.  **测试各类和约束**

2.  **测试和种类**

>   说明测试和，指明是进行单元测试、软件综合测试还是系统综合测试。

1.  **测试结果的记录**

>   说明数据、测试结果及测试过程中其他信息的记录要求和记录方法、尤其是一些特殊要求。

1.  **系统测试约束**

>   说明由于系统或测试条件所造成的对于测试的预告可估计的限制。

1.  **测试进程**

>   叙述从五项测试到另一项测试，以至完成整个测试工作的进行顺序和方法。

1.  **测试数据的整理**

>   陈述为了把原始测试数据加工成便于评价的适当形式，使得测试结果可以同书籍结果进行比较而要采用的数据转换技术。可以使用的技术有：

1.  人工方式，即对系统测试输出按测试顺序进行人工收集及人工挑选，而后直观地检查测试结果。

2.  半自动方式，即对从数据记录工具得到的测试数据，使用数据整理程序进行自动化检查，然后人工地检查那些不能用自动工具完成整理工作的测试结果。

3.  自动方式，即在测试数据整理程序的操纵下所记录下来的测试数据做自动检查。

>   如果是自动或半自动方式，不要说明为进行处理而到的硬件、软件资源。

1.  **测试结果的评价准则**

给出病人测试结果的准则。例如：

1.  容限、即系统输出数据值的容许的类型和范围，只要输出结果落在这个类型的范围内，即被认为是可以接受的。

2.  测试用例组合、组合或选择最小数目的输入输出条件，以构成包括各种参数在内的测试。

3.  最大间断次数，在测试过程中，允许出现的中断、暂停和系统其他间断的最大次数。

4.  **测试1（标识符）说明**

可以把整个测试过程按逻辑划分为几个组，本章将说明第一组测试，如果互助友爱其他组，可按与本章相同的格式分别说明。

1.  **测试概述**

>   对测试1进行一个总体描述，主要说明这组测试的基本内容

1.  **测试的控制方法**

>   说明控制测试1的方法，可能是

1.  人工方法，即人工检查输入和人工控制测试顺序

2.  半自动方法，即人工检查输入和自动控制测试顺序

3.  自动方法，即使用专用的测试程序自动地提供输入、控制测试、监督和记录测试结果

4.  **测试数据**

>   对以下的每一类数据都应说明有关的安全保密考虑

1.  **输入数据**

>   说明所使用的空投输入方法，目的是：

1.  在保证效果的前提下，使用尽是少的数据类型和数据值进行测试。

2.  用一系列真实的数据类型的数据值运行本系统，以测试超负荷、饱和及其他“最坏情况的后果。

3.  用假设的数据类型的数据值运行系统，以测试本系统抵抗输入的能力。

4.  **输入命令**

>   说明用于控制测试的输入命令，包括：

1.  初始化的命令

2.  暂停或中断的命令

3.  不成功测试或不完整测试　重担测试命令

4.  按测试需要、更换运行方式的命令

5.  结束测试的命令

6.  输出数据

>   说明对输出数据的分析方式，包括：

1.  检测测试数据的出现频率

2.  标识所有输出数据的介质的输出部位

3.  比较实际输出值与预期输出值，评价测试性能

4.  **输出通知**

>   描述输出的形成，包括：

1.  提示准备测试。

2.  提示输出数据中出现不规则的情况。

3.  提示测试数据的内部操作中出现不的规则的使用辅助性的测试监控程序，提示测试的控制状态与结果。

4.  **测试过程**

>   列出完成本系统每一个测试的一步步的过程，第一步都必须编号，把这个编号连同关键性测试数据的过程的信息制成表格，用于测试管理和记录测试结果。

1.  **测试的准备**

>   如果没有另外的说明或操作过程标准，则应逐项说明为进行测试需进行的计算机设备的准备活动，包括从“加电”经“控制台准备”至“卡片或磁带读入”的全部例行的机械性活动，还应包括测试文档和各种表格的分发。

1.  **测试的初始化**

>   按顺序逐项说明在设备准备好之后同建立首次测试的条件有关的活动。如：

1.  准备待测试的程序段和基准数据

2.  把首次测试的数据输入值进行排队

3.  把要用到的测试支持程序进行排队

4.  安排测试工作中有关人员的活动

5.  **测试的步骤**

>   按逐项列出整个测试中每一个测试步骤，其中包括专门性操作，如：

1.  测试条件的直观检查

2.  数据的转储

3.  测试的

4.  结果的阶段性评估

5.  **测试的终止**

>   逐项说明有关测试终止的活动。如：

1.  从指示器和存储单元中基准数据，以便引用

2.  结束对时间很敏感的测试支持程序和测试设备和运行

3.  收集系统和操作员对测试结果的记录

4.  测试2说明

### L 测试分析报告 

<a name="L">L 测试分析报告</a>

|--------------|

1. 概 述
2. 编写目的

编写者可照抄下列语句，说明调试分析报告的编写目的，也可进行适当修改

编写测试分析报告是为达到以下目的

1. 把通过测试得到的结果写成文档
2. 为纠正软件缺陷提供依据
3. 使用户对系统运行建立信心
4. 参考资料

列出有关参考文档及它们的作者、来源、编号、标题、出版日期和保密级别。如：

1. 软件需求说明
2. 用户手册
3. 计算机操作手册
4. 程序维护手册
5. 测试计划
6. 术语和缩写词

列出本文档专用的术语、定义和缩写词

1. 安 全

说明同分析和测试数据处理有关的安全考虑

1. 测试分析
2. 测试1

从本条开始需联系测试计划分别对每一组测试按以下几方面说明测试结果

1. 系统功能（标识符）

逐项列出对应于3.1.1所说明的功能，分别说明本系统的

每一项功能。

1. 功能特性

描述在一项或多项系统测试中已证实了的能力。一般来说，测试环境可能全同实际运行环境之间有差异。要说明这种差异，并估计它对系统能力的影响。

1. 参数特性

把测试中等到的参数特性及输入输出能力同用户手册、操作手册和测试计划中所说明　的特性及输入输出能力进行比较。

1. 测试2

本段需以与2.1节相同的方式叙述第二组测试结果。

1. 测试分析摘要和结论
2. 系统能力

同软件需求说明中的性能要求相对照，概括说明由测试所证实的系统能力。

1. 系统的缺陷

对照测试计划，说明通过测试发现的系统中的每一个缺陷。对每一个缺陷所产生的影响应做以下两方面的讨论。

1. 如果不纠正该缺陷，对系统性能的影响
2. 纠正该缺陷，对系统性能的影响
3. 系统的改进

逐项说明在测试期间发现而且能够在系统设计或运行期间实现的每一个改进，并且说明每一项改进将会带来的附加能力及对系统设计的影响，同时还应说明各项修改的轻重缓急、各项修改的负责人和负责单位。

### M 安装实施过程 

<a name="M">M 安装实施过程 </a>

|--------------|

1. 概 述
2. 编写目的

编写者可照抄下列语句，说明安装实施过程的编写目的，也可进行适当修改。

编写安装实施过程的目的为＊＊＊＊软件系统的用户和数据处理人员提供一些必要信息，以便完成经测试的系统的安装工作，使之在现场达到运行状态。

1. 参考资料

列出本文档引用到的参考资料，包括作者、来源、编号、标题、出版日期和保密级别。如：

1. 用户手册
2. 操作手册
3. 与本项目有关的文件
4. 术语和缩写词

列出本文档中专用术语、定义和缩写词

1. 实施概要
2. 实施过程一般说明

概括说明实施过程，包括该软件系统的各安装现场、日期安排及实施基本方法的一份清单。

1. 联络点

说明与安装实施有关的联络点，包括机构名称、办公室代号及电话号码。

1. 支持材料

列出安装补入过程中需要的支持性物质的类型、来源扣数量，包括磁带、磁盘、穿孔卡片、打印纸及专用表格等。

1. 培训

说明安装实施中需要培训的人员、内容和次数。

1. 任务

用表格形式说明在完成安装实施工作中所要完成的每一项任务和完成单位。任务包括：

1. 对安装实施工作及其准备工作进行计划协调
2. 保证安装工作所用的全部手册资料的可用性
3. 提供技术援助
4. 确定安装工作质量标准
5. 安排安装实施中可能需要的数据处理工作
6. 提供安装实施中需要的综合性支持
7. 保证按期完成实施工作中先决条件
8. 提供实施工作需要的人员
9. 提供实施工作人员的住宿、交通及办公设施
10. 提供实施工作之前及实施期间需要的教师和教材
11. 提供计算机支持
12. 为保证不因局部返工影响计划完成而提供需要的工作时间和人数
13. 人员要求

说明实施期间对人员的技术水平要求及需要的工件时间和人数。

1. 安全保密

说明系统数据的安全保密考虑。

1. 现场信息
2. 现场1
3. 安排

给出安装实施工作期间各项活动和安排。根据需要按时间先后次序逐项说明每项任务的开始日期和结束日期。

1. 软件目录

列出实施工作需要的软件目录，对每个软件说明基名称、标识或缩写词以及保密级别。对专门用于安装实施工作的软件要加以特殊说明。

1. 设施

详细说明安装工作需要的设施和供应，如：

1. 工作间、教室和教学设备的使用天数、每天使用时间及班次。
2. 必须使用的硬件。
3. 安装实施工作人员的住宿、交通条件。
4. 安装实施工作队

当需要安装实施工作队时，说明其组成情况，规定每个成员的具体任务。

1. 详细过程

可引用操作手册和用户手册等文档说明安装实施工作的详细步骤。包括：

1. 给出实施工作人员需完成的工作步骤
2. 给出用户需完成的工作步骤
3. 数据更新过程

说明可能存在于安装实施共和　的数据更新要求。如果此要求与常规处理过程中要求相同，则可直接引用操作手册和用户手册的有关内容。包括：

1. 给出实施人员需完成的数据更新工作
2. 给出用户需完成的数据更新工作
3. 现场2

用与第3.1节相同的方式，说明第2个到第N个现场的信息
